+++
title = "木桶效应与竹杆效应——过度封装与适当封装"
date = 2025-09-28T10:14:00+08:00
lastmod = 2025-09-28T11:43:36+08:00
categories = ["prose"]
draft = false
toc = true
image = "https://r2.guolongji.xyz/allinaent/2024/06/a5024b3cfabbbb97c49656e4223d6be8.png"
+++

## 适合自己的才是最好的 {#适合自己的才是最好的}

适合自己的才是最好的，这是老生长谈的一句话。但是在不同的情况下总能有不同的含义。


## 长杆效应更重要 {#长杆效应更重要}

我经常刷今日头条，今日头条上有一个视频，看了着实感觉有道理：

[中科大教授的讲话](https://www.toutiao.com/video/7554199295809814528)

对于一个人而言，木桶效应和竹杆效应是同时存在的。上学的时候，尤其是中考，木桶效应起关键作用。而在高考，还有走入社会工作之后，竹杆效应是主要的。

万物有法，在知识较少的时候需要学习大量的基础知识；而在有了足够的基础知识后，学习过多无关的知识会消耗时间和精力，且不产生足够的价值！

zotero 可以管理资料。orgmode 和 obsidian 可以用于做笔记。用硬纸做成的卡片盒笔记十分容易理解且好用。但是在 orgmode 中使用 org-roam 或者在 obsidian 当中配置复杂的插件都有一些得不偿失。

[org-roam 使用的一些讨论](https://www.reddit.com/r/emacs/comments/1aluy6l/what_are_the_benefits_of_orgroam_over_vanilla_org/?tl=zh-hans)

> 说实话，Org Roam 真的不太适合我。尽管从某种意义上来说，我算是 Zettelkasten 的目标受众；我是一个副教授，所以我的 Org 笔记除了其他用途外，也用于学术研究。
>
> 我理解的 Zettelkasten 背后的理念是，你把笔记结构化为一个由原子想法组成的密集链接图。所以，很多小笔记，每张笔记包含一个想法，链接到所有其他相关的笔记，然后通过跟随链接，你可以从你自己的笔记中提取连贯的想法和令人惊讶的启示。 这就是硬核的
> Zettelkasten 方法。
>
> 有些人只想拥有一个“个人维基”或“个人知识库”，并且只使用相同的工具。然后你也能接受大页面，页面内也有链接（就像在维基百科中一样），并且只使用像 Org Roam 这样的工具作为管理链接和导航的便捷界面。这是一种很好的方法，当我使用其他笔记工具，比如
> Wiki.vim / Bear / Obsidian 时，我就是这么做的。但在 Org 中，我更喜欢“大文件”方法而不是“多文件”方法，因为我经常发现使用大纲功能更容易导航。
>
> 我能理解笔记之间大量链接对许多人来说可能很有价值，我自己也认真尝试过。但我从未达到过感觉它能回报我的时间投入的地步：
>
> -   创建大量小笔记不知怎么就触发了我的强迫症。我浪费了很多时间确保每张笔记都链接正
>
> 确，并重构旧笔记。尽管如此，我仍然觉得 (i) 我的笔记一团糟，(ii) 与使用快速简便的笔记技巧并将更多时间花在实际工作上相比，我的生产力更低。
>
> -   对我来说，Zettelkasten 在很大程度上感觉像是过早优化的一个版本。在写笔记时，你花
>
> 很多时间搜索相关概念，并将它们与链接联系起来。但我在阅读笔记时很少会去点击这些链接。大多数笔记，我甚至根本没有再读过。少数几次我需要那个链接的时候，我可以直接搜索我的笔记来找到我正在寻找的东西（寻找笔记的“JIT 方法”），这总体上为我节省了时间。
>
> 因此，我回到了一个非常简单的系统，并且对此感到非常满意：
>
> -   每个任务都存在于一个巨大的 inbox.org中。它使用类似 PARA 的系统进行结构化，并通
>
> 过大纲或 org-super-agenda 查看。
>
> -   我做的每条工作笔记都进入一个巨大的 journal.org 文件。这个文件被结构化为一个反向
>
> 日期树，标题类似于 2024-02-09 Friday。在每个这样的标题下，我将写下子标题，例如
> Derivation of XXX theorem 或 Meeting about YYY，写下我的笔记，并用 :tag: 标记它，按研究项目和主要主题进行标记。然后，我可以通过全文搜索、日期或项目再次找到我的笔记。或者，如果我想查看关于某个主题的思维时间线（类似于 Logseq 的转录视图），我可以只显示带有特定标签的子树。对我来说，这感觉比一个大型链接图更有效。
>
> -   我真正需要经常重新访问并且持续很长时间的笔记非常少，以至于浏览日记变得乏味。对
>
> 于那些少数笔记，我会将它们移动到一个单独的参考文件中，该文件易于浏览。
>
> 当然，这个工作流程也可以建立在 Org Roam 及其“dailies”之上（我也花了一些时间使用
> Logseq，并在那里也收敛于类似仅日记的工作流程），但对我来说，仅 Org 就提供了我需要的功能。


## 保持简洁且高效 {#保持简洁且高效}

找到核心的脉络！坚实可靠地发展自己的工作，完善自己不足之处。

[知乎费米](https://www.reddit.com/r/emacs/comments/1aluy6l/what_are_the_benefits_of_orgroam_over_vanilla_org/?tl=zh-hans)

费米最大的特色就是总能在复杂的现象中找到简单的物理实质。

杨振宁曾经评价过他的导师费米是个脚蹋实地的人，而泰勒是一个喜欢猜测，但是十个想法可能有七、八个是错的。可以理解这是个工作方法的差异。但是大家肯定更喜欢费米这样的人做同事。

理解一个复杂的东西最好是把它拆成是模块。突破其中一个模块是比较容易的。

如果说年轻的费米具有一匹千里马的潜质，那么他是在众多伯乐们（阿米代伊、普钱蒂、科尔比诺）的帮助下成为一匹千里马的，其中最重要的当然是科尔比诺。认识到某人具有千里马的潜力并不难，难的是把千里马培养出来。或许这就是韩愈《马说》中的意思，“千里马常有，而伯乐不常有”。真正的伯乐不是对着某个青少年说，哎呀，小伙子啊，你不错呀，将来一定如何如何，而是要一步一步把他引导到很高的水平，这才是真正的伯乐。

千里马常有，而伯乐不常有。对待孩子的教肓也是，我们大多数家长不是伯乐。从原文来讲，孩子是千里马的概率更高，我不是伯乐的概率更高。所以我想努力成为一名伯乐！


## denote &amp; zathura {#denote-and-zathura}

denote 是 emacs 的一个包，用于写笔记。比起 org-roam 更简单，更适合我。做为更加简洁且坚实的工具，我相信这次一定没有选错，可以长久的使用，提升我的工作和学习效率！

zathura 是个软件，用于看扫描版的 pdf。我对人个的知识库这个概念从认知上有了有了新的提升。相信在未来这些工具能更好的服务于我的工作和学习。
