+++
title = "线性代数第六章——二次型"
date = 2024-04-24T17:39:00+08:00
lastmod = 2024-04-26T16:18:34+08:00
categories = ["exam", "math"]
draft = false
toc = true
+++

## 二次型的定义、矩阵表示，合同矩阵 {#二次型的定义-矩阵表示-合同矩阵}

一、二次型的概念

在 \\(\mathbb{R}^{n}\\) （每个元素是个实数 n 维向量）上的一个二次型是定义在 \\(\mathbb{R}^{n}\\) 上的函数，表达式为 \\(Q(x)=x^{T}Ax\\) ，其中 A 是一个 \\(n \times n\\) 对称矩阵（重点）。

最简单的一个二次型是 \\(Q(x) = x^{T}Ix = ||x||^{2}\\) , \\(Q(x)\\) 称为二次型 f 的对应矩阵。


## 化二次型为标准型、规范形、合同二次型 {#化二次型为标准型-规范形-合同二次型}

一、标准型的概念：若二次型 \\(f(x\_{1},x\_{2},...,x\_{n})\\) 只有平方项，没有混合项，即为标准型。

二、规范型的概念：若在标准型当中，平方项的系数只是 1, -1, 0 ，则称为二次型。
1 的个数是 p 个，-1 的个数是 q 个，0 的个数是 n-(p+q) 即 n-r 个。

三、化二次型为标准形，规范型

定理：对任意一个 n 元二次型 \\(f(x\_{1},x\_{2},...,x\_{n})=x^{T}Ax\\) ，必存在正交变换 \\(x=Qy\\) ，其中
\\(Q\\) 是正交矩阵，化二次型为标准型，即：

\\[f(x\_{1},x\_{2},...,x\_{n})=x^{T}Ax
\xlongequal {x=Cy}y^{T}Q^{T}AQy=\lambda\_{1}y\_{1}^{2}+\lambda\_{2}y\_{2}^{2}+...+\lambda\_{n}y\_{n}^{2}\\]

其中 \\(\lambda\_{1},\lambda\_{2},...,\lambda\_{n}\\) 是 \\(A\\)  的 n 个特征值。（\\(\lambda\_{i}\\) 是 r 重特征值，则计为 r
个特征值）

定理：任一个 n 元二次型 \\(f(x\_{1},x\_{2},...,x\_{n})=x^{T}Ax\\) ，都可以通过（配方法）可逆线性变换
\\(x=Cy\\) ，其中 C 是可逆阵，化为标准形。即：
\\[f(x\_{1},x\_{2},...,x\_{n})=x^{T}Ax \xlongequal{x=Cy}
y^{T}C^{T}ACy=d\_{1}y\_{1}^{2}+d\_{2}y\_{2}^{2}+...+d\_{n}y\_{n}^{2}\\]

四、合同矩阵、合同二次型

合同的概念：设 A, B 是两个 n 阶方阵，若存在可逆阵 C ，使得 \\(C^{T}AC=B\\) ，则称 A 合同于 B
记成 \\(A\simeq B\\)

惯性定理：对某个二次型，作可逆线性变换化成标准形（或规范形），所作的可逆线性变换不唯一，标准型也不唯一，但其标准形中正平方项的项数 p ，负平方项的项数 q 都是由所绐二次型唯一确定的。

正平方项的项数 p 称为正惯性指数，负平方项的项数 q 称为负惯性指数，\\(p+q=r\\) 是二次型对应矩阵的秩， \\(p-q\\) 称为符号差。

这块不是很懂，可以单独看视频加深理解。

定理：实对称阵 A, B 合同的充要条件是：实对称阵 \\(A\simeq B\\) \\(\Leftrightarrow x^{T}Ax\\) 与 \\(x^{T}Bx\\) 有相同的正、负惯性指数。实对称阵 A,B 合同的必要条件是 A,B 有相同的秩，即 \\(A\simeq B\\) \\(\Rightarrow\\) \\(r(A)=r(B)\\)


## 正定二次型、正定矩阵 {#正定二次型-正定矩阵}

正定的定义：若对于任意的非零向量 \\(x=[x\_{1},x\_{2},...x\_{n}]^{T}\\) ，恒有二次型大于 0 。则称之为正定二次型，其对应的矩阵是正定矩阵。

定理：可逆线性变换不改变不改变二次型的正定性

定理： f 正定的充要条件

\\(f(x\_{1},x\_{2},...,x\_{n})=x^{T}Ax\\) 正定 \\(\Leftrightarrow\\) A 的正惯性指数 \\(p=r=n\\) （r 是 A 的秩，n 是未知量个数） \\(A\simeq E\\) ，即存在可逆阵 C ，使得 \\(C^{T}AC=E\\) \\(\Leftrightarrow\\) \\(A=D^{T}D\\) ，其中 D 是可逆阵
\\(\Leftrightarrow\\) A 的全部特征值 \\(\lambda\_{i}>0,i=1,2,...,n\\) \\(\Leftrightarrow\\) A 的全部顺序子式大于零（即从左上角到右下角的子方阵大于零）

定理：\\(f=x^{T}Ax\\) 正定的必要条件

1.  A 的对角线元素 \\(a\_{ii}>0\\)
2.  A 的行列式 \\(|A|>0\\)

目前第一遍概念公式的浏览结束了，第一遍的学习比较粗糙，后面还会做两遍题，并画一些思维导图。
