+++
title = "线性代数第五章——特征值、特征向量、相似矩阵"
date = 2024-04-23T09:36:00+08:00
lastmod = 2024-04-26T16:21:37+08:00
categories = ["exam", "math"]
draft = false
toc = true
+++

## 特征值、特征向量 {#特征值-特征向量}

file:///home/uos/mydata/orgmode/gtd/2021李永乐复习全书【数学二】.pdf

特征值的作用：1. 简化计算 2. 数据压缩 ; 没错就是这样简单的需求

一、定义：方阵的情况， \\(A\alpha=\lambda\alpha(\alpha \neq 0)\\) ；

还有一个定义：即 \\(|\lambda E-A|=0\\) ，其中的 \\(\lambda E\\) 是单位的对角矩阵

二、特征值的性质

1.  \\(\sum\limits\_{i=1}^{n}\lambda\_{i}=\sum\limits\_{i=1}^{n}a\_{ii}\\) ;
2.  \\(\prod\limits\_{i=1}^{n}\lambda\_{i}=|A|\\)

三、求特征值、特征向量的方法

方法一：求解 \\(|\lambda E-A|=0\\) 得到所有的 \\(\lambda\_{i}\\) ，再代入 \\((\lambda\_{i}E-A)x=0\\) 求得所有的特征向量

方法二：利用定义，即满足 \\(A\alpha=\lambda\alpha\\) 的数 \\(\lambda\\) 即是 A 的特征值。


## 相似矩阵、矩阵的相似对角化 {#相似矩阵-矩阵的相似对角化}

一、相似矩阵定义：若 \\(P^{-1}AP=B\\) ，则 \\(A\sim B\\) ; 若 \\(A\sim \Lambda\\) （对角矩阵），则称 A 可以相似对角化。
\\(\Lambda\\) 是 A 的相似标准形。

二、矩阵可以相似对角化的充分必要条件

1.  n 阶矩阵 A 可相似对角化 \\(\Leftrightarrow\\) A 有 n 个线性无关的特征向量。
2.  \\(\lambda\_{1}\neq \lambda\_{2}\\) 是 A 的特征值 \\(\Rightarrow\\) A 的对应于 \\(\lambda\_{1}\\),\\(\lambda\_2\\) 的特征向量
    \\(\alpha\_{1},\alpha\_{2}\\) 线性无关。推论：n 阶矩阵 A 有 n 个互不相同的特征值，则 A 可相似对角化。
3.  \\(\lambda\\) 是 n 阶矩阵 A 的 \\(r\_{i}\\) 重特征值，则其对应的线性无关特征向量个数少于等于 \\(r\_{i}\\) 个。

推论： n 阶矩阵 A 可相似对角化 \\(\Leftrightarrow\\) A 的每一个 \\(r\_{i}\\) 重特征值对应的线性无关的向量个数等于该特征值的重数 \\(r\_{i}\\) 。当 A 的 \\(r\_{i}\\) 重特征值 \\(\lambda\_{i}\\) 对应的线性无关特征向量个数少于特征值的重数
\\(r\_{i}\\) 时，A 不能相似于对角阵。

三、相似矩阵的性质

1.  \\(A\sim A\\)
2.  \\(A \sim B\\) \\(\Rightarrow\\) \\(B \sim A\\)
3.  若 \\(A \sim B\\) ， \\(B\sim C\\) \\(\Rightarrow\\) \\(A\sim C\\)

两个矩阵相似的必要条件：

\\(A\sim B\\) \\(\Rightarrow\\) \\(|\lambda E -A|=|\lambda E -B|\\)

\\(r(A)=r(B)\\)

A , B 有相同的特征值；

\\(|A|=|B|=\prod\limits\_{i=1}^{n}\lambda\_{i}\\)

\\(\prod\limits\_{i=1}^{n}a\_{ii}=\prod\limits\_{i=1}^{n}b\_{ii}=\prod\limits\_{i=1}^{n}\lambda\_{i}\\) ，即 \\(trA = trB = tr\Lambda\\)

此处很难理解，矩阵的左乘，右乘，证明，很容易看晕。反复看吧。


## 实对称矩阵的相似对角化 {#实对称矩阵的相似对角化}

一、什么是实对称阵？即 \\(\Leftrightarrow\\) \\(A^T=A\\) ，且 \\(\bar{A}=A\\)

二、实对称阵的特征值，特征向量及相似对角化

定理：实对称矩阵的特征值全部是实数

定理：实对称矩阵的不同特征值对应的特征向量相互正交

定理：实对称矩阵必相似于对角阵。即：\\(Q^{-1}AQ=Q^{T}AQ=\Lambda\\)

三、实对称矩阵相似对角化的步骤

1.  解特征方程，求得全部特征值（均为实数，去除复数）
2.  求基础解系
3.  将每个属于 \\(\lambda\_{i}\\) 的特征向量 \\(\alpha\_{i1},\alpha\_{i2},...,\alpha\_{ik}\\) 正交化。正交后的向量组记成
    \\(\beta\_{i1},\beta\_{i2},...,\beta\_{ik\_{i}}\\) 。
4.  将全部特征向量单位化
5.  将 n 个单位正交特征向量合并成正交矩阵。

此处不好理解，要多做题。
