+++
title = "人生的主旋律是受苦——姜萍数学竞赛有感"
date = 2024-06-17T09:34:00+08:00
lastmod = 2024-06-17T10:57:19+08:00
categories = ["prose"]
draft = false
toc = true
image = "https://r2.guolongji.xyz/allinaent/2024/06/532be4feeb59744b31b5f41e05fe62da.png"
+++

## 姜萍最近的事迹在网上爆火 {#姜萍最近的事迹在网上爆火}

网上关于姜萍的报道太多了。很多的自媒体和甚至数学界学者都点评了姜萍。她无疑是一个天才。各路自媒体大神讲的都太好了。网友都说自己是人间凑数的每一天。为什么，普通人就一定要在人间凑数呢？

姜萍的采访我全部都看了。她两句话就说出了她成功的关键：

“我觉得不管是学习服装设计还是数学，我觉得兴趣和努力都很重要。要是不努力的话，你光有兴趣的话，这也是没有什么用的”。

我觉得所有的人都是有自己追求的兴趣的，但是多数的人都是不坚持的。所以平庸一直都是主流。


## 北大某人的一段话 {#北大某人的一段话}

“如果你连努力读书，都需要别人开导，都需要别人盯着、看着、哄着、鼓励着，劝着你去学的话，那你还是别学了。

你就应该穷，应该被淘汰，这不是鸡汤，而是现实。”

学习是自己的事，不是别人的事，用不用心全凭自觉，因为父母能够管你一时，却不能管你一世。

主动学习和被动学习，差的不只是效率和成绩，还有你习惯的养成，以及能否自省、自律。

当你还在上小学的时候，父母的催促监督可以给你动力，可是随着年龄的增长，父母的劝诫和开导，只会让你反感。

你并不是不懂这个道理，只是沉迷于游戏和短视频当中，已然无法自拔。

但是孩子请你记住，当你在虚拟的游戏世界中虚度光阴的时候，别人正在现实的游戏中砥砺前行。

当你沉浸在短视频带给你的短暂快乐中时，别人正在默默付出，为自己的未来提前铺路。

而到最后，别人拿得一手好的学历，有车有房有工作，而你一无所有，未来一片迷茫。

你现在的苦恼，是学不进去，依赖手机，被父母唠叨，而将来的苦恼，是找不到一份好的工作，需要做着最苦最累的活，才能拿到微薄的工资。

如果你没有家财万贯的父母，没有手握大权的亲戚朋友，唯一改变命运，找到出路的最好方式，就是好好读书。

用你所学到的知识，去改变你的命运，用你那拿的出手的学历，开启人生路上第一份还算不错的工作。

知识改变命运，学习成就未来，你所做的每一道题，你所读的每一本书，都会带给你不一样的成长和收获。

不要等到踏入社会，面对未来一片茫然不知所措时，才去后悔当初没有好好读书。

不要抱怨父母给的不够多，因为他们已经倾尽了全力，不要抱怨父母给的不够好，因为他们已经把最好的都给了你。

人生没有回头路，有些东西错过了就是错过了，而读书的机会一旦失去，便永远不能重来一次。

所以我自己，想学习还要找志同道合的人？关键是自己付出的时间和精力都不足的情况下，凭什么去要求环境呢？想学习就是自己要学习，而不是别人逼的，没有这种觉悟，注定不会有结果，注定是浪费时间和失败的！


## 保尔．柯察金 {#保尔-柯察金}

我对其中名言的改编：回首往事，多数人会因为虚度年华而悔恨，也会因为碌碌无为而羞愧。

只看见和尚吃肉，没看见和尚挨打。

宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。

人生来就是要承受苦难的。苦难让人强大，人吃的苦至少要比享的福多，这样才是对自己有益的，对家庭有益的。对社会有益的。

享受大于受苦的人，是坐吃山空的人。有没有人天赋异柄，做任何事情都很容易呢？我想是没有的，哪怕再有天份的人，在当今这个知识体系和系统下都不可能随随便便成功。一定是以苦为乐后终得世俗中最高级的快乐——让他人尊重，并获得世俗当中的成功。

别人凭什么把自己付出了非常多的努力才能学会和掌握的东西轻易交绐一个自己不付出时间的人呢？让别人倾囊相授，别人为什么要浪费那么多时间和口舌去教一个很费劲也不一定能教会的人呢？自己不吃苦，则是天下虽大，难有立身之本。

去乞讨别人的施舍？还是付出高昂的费用请家教？没有强者之心，就永远是一个弱者！而强者的核心就是自力更生，坚苦奋斗，不白嫖别人的劳动。凭自己的努力逆天修炼。

只有知道成功不易的人才知道，自己的绝学要传绐什么样子的人！吃苦和坚持不懈本身就是一种天赋，吃苦和坚持不懈是一个人最大的天赋！

平时沉迷享乐，而把不该浪费的时间浪费。追求取巧，天真地认为这个世界是可以随随便便成功的。这种人是无知又愚蠢。去吃些苦吧，向上的人生才能在晚年提供一些心灵的慰藉。让死前还有可回忆的由苦痛变成快乐的“精神余粮”。人死前，虽然好汉不提当年勇。但自己回首往事，至少可以想一想，这辈子，值了。
