+++
title = "大多数成功人士的品质"
date = 2024-03-30T23:00:00+08:00
lastmod = 2024-06-06T12:47:35+08:00
categories = ["prose"]
draft = false
toc = true
image = "https://r2.guolongji.xyz/allinaent/2024/06/a5024b3cfabbbb97c49656e4223d6be8.png"
+++

## 成熟的人是自我的 {#成熟的人是自我的}

什么是自我呢？这个词好像不是形容好人的。但是说实话，现实生活中哪里有绝对的好人呢？人们都赞扬好人，因为所谓的好人被宣传做的好事是利他的。但是一个人不可能所有做的事情都是利他的。比如说，大家参加高考都想考一个好成绩，但是你有能力考好，考了一个好学校，有可能是因为你有一个良好的受教肓的环境。造成了某种阶级的流动性丧失。

可能来说，上差一点的学校对一个富二代来说影响不是很大，有很多家庭贫困的学生，可能就差一点点就能上那个好的学校，富二代竞争到了一个别人更需要的学习资源。可能让别人几代人无法翻身。这事是有可能的。

大多数时候利我和利他是矛盾的。成熟的人不去精神内耗这些因自己“努力”挤占别人生存空间的事。这个例子举的不甚准确，领会精神即可。高考从社会上讲是“大家全力以赴”，“公平竞争”，这是因为高考相对公平，社会的教肓资源相对充足，人人都有，哪怕很小，但是可能上名校的机会。放在这里举例不太合适，但知识是认知，是能力最重要的部分，我就拿这个举例了。

但是社会中的大事不只是高考，大多数的活动都是很多人在竞争少数的资源，而这些竞争又往往还不如高考公平，经常会出现勾心斗角，尔虞我诈。或者，不太公平的事出现。是要当个好人将机会送出去呢？还是尽力将机会搞到手里呢？

霍英东先生曾说过，不要把别人的钱赚完，你赚完所有的钱，别人就没有的赚了。然尔商人又有“无奸不商”的说法。放在一起来说，可能是顺势而为，有奉献祖国，为国赌命，同样，也在赚钱中不可避免沾染原罪。


## 每个人的想法都是不同的 {#每个人的想法都是不同的}

伟大的毛主席是人民的领袖，他老人家发明了民主集中制把个人与集体的关系处理的非常好。毛主席心怀大我，一生当中都在处理社会中的各种矛盾，还有和帝国主义的矛盾。写出了咏梅这样的诗。

“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”

这首诗是宣传了一种生于苦寒，品质高洁，改天换地，深藏身与名的东西。

但是这是对于大世界而言，小世界中，各种思潮涌动；有进步，有逆流，有你死我活的斗争；也有思想路线的辩论。

在历史中评价一个人是不是好人。绝对不是以一个人多么会放弃能“正当”竞争取得的机会和成果而被赞为高风亮节。更多的是世俗多数人的说法，看吧，“这个人就是脑子不正常”，“没有这个实力”，“无天命”，“心中能量不足”。汉惠帝做为一个有良心的人，被人彘吓死，嘲笑者众。

追求没有高低，社会地位有高低。上流社会中不乏下流之人。一件事的推进，方向是由最有权力的人掌舵的。如果实力足够，可以像雷军一样在小米新车 su7 的发布会上当着 5 个友商董事长的面说出好几个 su7 在全中国能排第一的参数。有谦虚吗？有照顾其他人的面子和想法吗？凭借小米 1000 亿的现金储备，心里已经在说下面的你们都是垃圾，我是卷王，我是最终要占领新能源汽车前 3 地位的车企的 goat 。只是这样的话不会讲出来。只能以其它的话让你们懂，让你们无话可说。

为什么这么强？只因为他是雷军，可以有这么大的自信和面子。自我的人往往有实力，因为在不停的积累当中，不愿成为被边缘化的老好人，日积月累，是不服输，是逆天，是逆流而上，是争立时代潮头，勇于争先的时代楷模。是享受斗争，是热爱权力，是不知疲倦，是永不退缩者，精力充沛不怕累，是卷王之王。


## 成为一个自我的人 {#成为一个自我的人}

成为一个自我的人有什么好处呢？有人说你怎么看世界，这个世界就是什么样子的。自我的人更能控制自己，一生当中更为自律。会走向越变越强的正向循环，而不是小富即安，随波逐流，得过且过的小民心态。

很多事情可进不可退；很多事情则只能退则免灾。怎么分辨呢？对人生有长久的影响的选择，可进不可退。一场零和博奕，自知无胜算，且决定胜败的累积因素在于擂台之下，则可认输。

成为一个自我的人还有一个好处，避免被太多被别人的需要和看法所左右，节约自己的时间。如果你发现你身边的人有很多非常自我的人。不要觉得他人不绐你面子往心里去，这恰恰说明你周边的人的素质很高，你可以有和他们一样的表现而无须向他们解释，因为这些自我的人都非常懂这些“自我的”做法的本质，它并非故意伤害。只是强者共有的一些性格特点。

祝这些天生懂得这些道理的理智且优秀的人前途似锦，当然。能懂得变强之后为不强者服务，会得到更高级的评价，那些人或可以名留青史。
